
### 问题1
看你简历上状态管理选过好几个，那你能说下选择他们的原因是什么？ 

### 回答
状态库实际解决的问题是将项目中状态共享和逻辑的组织提取。  
最初项目使用的是 Redux，虽然 Redux 将各处的组件里面的状态聚拢起来形成了大的 store 树。渐进式的管理范式，但是他也有一些问题例如：  
- 修改state 的时候需要通过发送 action 。项目中到处都可以修改 state，导致根本 state 是哪里修改的，后期维护困难
- 需要写很多样板代码不够轻量化，一个状态的变更需要修改 actions、reducers、还有中间件等
- 副作用相关的需要扔给中间件 middleware 处理，例如我们项目中使用的处理请求的 Redux-saga

后期由于新项目对 react 采用了17 版本全面拥抱 hooks 的方式进行开发， 由于 hooks 使 state 的拆分和逻辑共享变得更容易，但是 Redux 中心化的状态管理，所有的状态都是一个对象自顶向下构建导致所有消费该对象的组件都会重新渲染，造成性能问题。所以最后选择了分布式的原子化 Recoil 不需要在维护 Redux 样版代码，将复杂的状态集合拆分一个个小粒度的 atom，只有使用到该 atom 的组件才会在 atom 更新的时候触发 re-render。  

  
Jotai 是在自己的项目中选用的，虽然 Recoil 也是原子化，但是 Recoil 为了适用复杂项目本身设计比较复杂光是 API 就数十个，而且使用了 useRef 存放状态，也面临着外部状态concurrent mode 的兼容问题。然而 Jotai 比 Recoil 更加轻量 gzip 后之后2.8k，并且核心 api 仅有三个 atom、provider、useAtom 。还集成了很多第三方包例如 Immer、Xstate、Zustand、Redux等。最重要的使用了 useMutableSource 部分特性来兼容 concurrent mode 带来的 tearing 问题

### 问题2
这几个状态管理库实现上核心的区别是什么呢？ 

### 回答
根据实现理念的不同分为以下三类：

Flux：中心化 store， 通过 action 写入： Redux, Zustand  
Proxy：双向绑定的响应式数据劫持： Mobx  
Atomic： 状态原子化，状态以原子的方式存在 React tree 中 Recoil、Jotai  

具体实现的核心如下  
- Redux：实现了一个发布订阅，组件去监听 store 变化，一旦 store 变化，就会通知组件重新渲染。但是 Redux 不会根据组件使用的状态来定向通知，它会粗暴地通知所有 connect 过的组件。如果在不做浅比较的情况下，整体性能损耗严重。 
- Mobx：将状态变成可观察数据，通过数据劫持，拦截其 get 来做依赖收集，知道每个组件依赖哪个状态。在状态的 set 阶段，通知依赖的每个组件重新渲染。
- Recoil：通过 useRecoilValue/useRecoilState 两个 Hook API，在组件第一次执行的时候，构建 Atom 和组件的依赖图，将组件 setState 存入到 Atom 的监听队列里面。一旦 Atom 更新，就从监听队列里面取出来执行，这样每个组件的 setState 就会触发组件的更新。
- Zustand: 创建 store 拿到对外暴露的 useStore， 定义全局状态。然后通过 useStore 获取状态和绑定组件，其中store 会默认执行添加订阅操作。当调用setState方法的时候执行通知所有观察者 listeners set 触发组件的 listener 回调，最后对比新旧 state 当依赖状态变更后执行 forceUpdate 进行更新。

### 问题3
这个 Jotai 相对比较新，你是怎么了解到这个仓库的呢？

### 回答
通过 use-context-selector 这个库关注了 Daishi Kato 这个作者的 twitter 和他的 github，当然平时也会关注一些国外的技术大会例如谷歌的开发者大会或者每年的技术排行和社区。不仅可以关注新技术还可以提高自己的技术视野