
### 问题
看你简历中有涉及到微前端架构，能聊一下这种架构思想吗？

### 回答

首先说起微前端是微服务的概念扩展而来，摒弃了大型单体项目的方式，将前端项目分解为小而简单的模块而且每个模块都可以独立开发、测试、部署。然后通过一个主应用聚合各种子应用的架构风格。当然相比npm包抽离的形式带来的版本更新，版本约定的问题。微前端的同步更新，增量升级的方式更能带来更好的体验。

这种架构思想是整合了技术、策略和方法。不限于业务当中应用的技术栈，基于实际需求出发，多个应用可以使用相同的技术栈比如vue/react，或者不同。然后主应用可以将全局通用能力例如通用状态、通用路由、全局通用API、通用组件库、通用第三方库、全局埋点等注册到主应用下。各模块不用的应用及业务放到不同模块下。
这样来达到资源共享、资源沙箱的作用。

### 问题
那你了解过什么样的微前端方案，区别是什么，你是怎么选型的？

### 回答

按实现方式分为以下几种

> iframe 模式

最简单直接的是 iframe，使用浏览器原生硬隔离的方式，应该说 iframe 基本能做到微前端所要做的所有的事情，但是就是因为他的完美隔离性，导致不能做到资源共享，通信能力弱等问题。

页面加载问题：iframe 和主页面共享连接池，浏览器对相同域的连接有限制，会影响页面的并行加载，阻塞onload 事件并且子应用每次的加载都要进行一次浏览器上下文构建，资源重新加载等问题，虽然可以用display：none 来给页面做缓存，但是页面缓存过多会导致电脑卡顿

布局方面问题：iframe 必须给一个固定的高度，否则会有高度塌陷，虽然可以通过实时计算子项目高度通过postMess方式发送，但也会出现多个滚动条的问题。然后弹窗和遮罩层也只能在子应用范围内使用。

浏览器方面问题：因为不是单页应用，导致浏览器 url 状态的丢失，前进后退按钮无法使用

在通讯方面问题：只能通过根域名透传、url 拼接、获取父级别的内容的方式进行操作导致复杂应用繁琐

最后由于 iframe 的相关特性搜索引擎无法获取其中的内容，导致想要做seo方面的功能有一定的缺陷


> 基于浏览器特性

Web Components 是谷歌推出的浏览器原生组件可以以组件加载的方式将应用聚合到一起。在 youtube 网站中有大量应用，使用它的 Custom elements、Shadow DOM 和 HTML templates 能够实现一套自定义的组件库和任何技术栈无关并且能独立开发。而且由于 Shadow DOM 的特性能够达到应用间相互隔离。不会造成资源冲突等。但是由于其兼容性问题（例如chrome54以下、firefox63以下）如果对兼容性有要求不能使用。但是京东的 micro-app则借鉴了 WebComponent 的思想，通过 CustomElement 结合自定义的 ShadowDom，将微前端封装成一个类 webComponents 组件，从而实现微前端的组件化渲染。 

ESM 前端模块化。利用打包工具webpack、rollup、esbuild、snowpack、vite 等打包工具编译兼容代码，然后利用 ESM 直接请求cdn 的 JS 资源就能够实现简单的微前端，但存在 JS沙箱和 CSS 样式隔离问题。在部署的时候根据子应用的 base 放置在不同的目录，并将名称对应。配置好 nginx 转发规则就可以了

> 基座模式（容器）通过搭建基座、配置中心来管理子应用

qiankun利用了（single-spa）二次封装并解决了 single-spa 的一些痛点和不足。它是通过 import-html-entry 包解析 HTML 获取资源路径，通过 eval 来执行 js 的内容。然后对资源进行解析、加载。通过对执行环境的修改，实现了 JS 沙箱、样式隔离 等特性。

但是 qiankun 也存在一些问题例如对于非标准的AMD、UMD、SystemJS 等加载方式的库会存在依赖问题(需要针对性改造)等

> 去中心模式（胶水）脱离基座模式，每个应用之间都可以彼此分享资源

基于Webpack5的新特性Module Federation实现，达到第三方依赖共享，减少不必要的代码引入的目的(基于 mf 实现的框架 <a href="https://github.com/efoxTeam/emp">emp</a>)

Module Federation 实现了类似动态链接库的能力，可以在运行时加载远程代码，远程代码本质上是一个加载在 window 上的全局变量，Module Federation 可以帮助解决依赖的问题

- 首先，mf 会让 Webpack 以 filename 作为文件名生成入口文件，Just like JS entry.
- 其次，文件中以 var 的形式暴露了一个名为 name 的全局变量，其中包含了 exposes 以及  shared 中配置的内容
- 最后，作为 host 时，先通过 remote 的 init 方法将自身 shared 写入 remote 中，再通过 get 获取 remote 中 expose 的组件，而作为 remote 时，判断 host中 是否有可用的共享依赖，若有，则加载 host 的这部分依赖，若无，则加载自身依赖。


微前端没有一个固定的范式要看投入的人力和自身的业务特点来具体分析后再选型。因为它的复杂度是基于项目的是从代码级别转向基础设施。当然也可以基于核心技术实现自己的一套单不论怎么实现都要思考几个问题

开发中要考虑父子应用执行周期、资源文件通讯加载、路由注册和同步、沙箱隔离等问题
部署中要考虑项目间路由匹配转发的规则例如是否有统一的前缀等。

### 问题
能聊聊 JS 沙箱吗

### 回答
JS 沙箱的原理是子项目加载之前，对 window 对象做一个快照，子项目卸载时恢复这个快照，也就是mount和unmount时做的相应操作。而在qiankun中高于 IE11采用的是ES6新特性，proxy代理方法去监测 window 对象的变化.而低于IE11版本采用了 diff 方法：浅拷贝 window 对象，然后对比每一个属性。

### 问题
能聊聊 CSS 沙箱吗

### 回答
CSS 沙箱就是将子项目的样式局限到子项目的容器范围内生效，这样只需要给不同的子项目不同的容器就可以了。single-spa 中可以通过css-scoped 解决大部分的污染，全局样式中添加以为的id/class mount时加上，unmount时去掉。

qiankun 的 css 沙箱的原理是重写 HTMLHeadElement.prototype.appendChild 事件，记录子项目运行时新增的 style/link 标签，卸载子项目时移除这些标签。

### 问题
在qiankun 中主路由只能用 history 模式吗

### 回答

qiankun 是通过 location.pathname 值来判断当前应该加载哪个子项目的，所以需要给每个子项目注入不同的路由 path，而 hash 模式子项目路由跳转不改变 path。

如果主项目使用 hash 模式，那么得用 location.hash 值来判断当前应该加载哪个子项目，并且子项目都得是 hash 模式，还需要给子项目所有的路由都添加一个前缀，子项目的路由跳转如果之前使用的是 path 也需要修改。

如果主项目是 hash 模式子项目为 history 模式，那么跳转到子项目之后，无法跳转到另一个 history 模式的子项目，也无法回到主项目的页面。


### 问题 

能说说qiankun 遇到的问题吗

### 回答
1、css 污染问题

qiankun 只能解决子项目之间的样式相互污染，不能解决子项目的样式污染主项目的样式，所以需要给主项目本身加载特殊的id/className

2、css 未加载的bug

从子项目页面跳转到主项目自身的页面时，主项目页面的 css 未加载的 bug，产生问题的原因是在子项目跳转到父项目时，子项目的卸载需要时间。在这段时间内，父项目加载插入了 css，但是被子项目的 css 沙箱记录了，然后被移除了。父项目的事件监听也是一样的，所以需要在子项目卸载完成之后再跳转。可以通过路由钩子判断项目是否是子项目还是主项目，然后还原 HTMLHeadElement.prototype.appendChild 和 window.addEventListener对象

3、路由跳转问题

在子项目里面如何跳转到另一个子项目/主项目页面呢，只能是在子项目注册的时候将主项目的路由实例对象传过去，子项目挂载到全局，然后用父项目的这个 router 跳转。

4、项目通信问题

主项目和子项目不要通过 props 传递状态和数据因为有可能项目与项目之间是不同的技术栈，可以使用 qiankun 自带的 GlobalState。在主项目初始化后，子项目就可以监听到这个数据的变化

5、 按需引入依赖问题

原先的想法是主项目先加载好依赖，然后在注册子项目时将依赖通过 props 传递过去。但是后期由于想要确定子项目需要哪些依赖并且要独立运行，这样做就不满足条件。qiankun 中需要将子项目配置了 webpack 的 externals，并在 index.html 中使用外链 script 引入这些公共依赖，只要这些公共依赖在同一台服务器上，便可以实现子项目的公共依赖的按需引入，一个项目使用了之后，另一个项目使用不再重复加载，可以直接复用这个文件。它是将子项目的外链 script 标签，内容请求到之后，会记录到一个全局变量中，下次再次使用，他会先从这个全局变量中取。这样就会实现内容的复用，只要保证两个链接的url一致即可。

```js
const fetchScript = scriptUrl => scriptCache[scriptUrl] || (scriptCache[scriptUrl] = fetch(scriptUrl).then(response => response.text()));
```
但是问题是主项目中的公共依赖没有记录到这个缓存中，不会被其他的项目复用并且只是没有重复请求，还是需要重复执行一次。因为 js 沙箱在子项目卸载时，会移除 window 上新增的变量，而 webpack 的 externals恰恰是将这些公共依赖挂载在 window 上。


### 问题
single-spa 入口文件的大致流程

### 回答

- 循环遍历注册的子应用列表
- 每个子应用通过 createScript 函数返回 promise，在函数中会通过 document.createElement('script') 创建 script 加载远程子应用的 chunk和 app 的js 文件并且将全局对象中拿到子应用暴露出来的生命周期函数注册window 上
- 通过registerApplication 函数执行并注册每个子应用
- mounted 后 start 执行
- 当页面刷新只需要拦截到主应用即可，主应用内部自己根据activeWhen去挂载对应的子应用

### 问题 
single-spa 怎样监听路由变化

### 回答

- 当触发hashchange和propstate事件时，执行rerouter
- 然后它扩展了原生的addEventListener方法增加了对两个事件对应处理的方法的缓存
- 通过装饰器模式，增强pushstate和replacestate方法，除了原生的操作历史记录，还会调用reroute
- 最后暴露全局属性 window.singleSpaNavigage,可识别子应用是独立运行还是在基座上运行

### 参考文档：
<a href="https://givingwu.notion.site/Micro-FrontEnds-Research-in-Jan-2022-63a44663d14247a482cab1def958c490">Micro-FrontEnds-Research</a>
